### 2022-05-21 tex-gd/MAG_GD_Racinskis_pr20015.tex
some fixes chapter 2, add reference to agent

\begin{enumerate}
    \item \textit{policy} -- \textbf{stratēģija}. Šis termins pamatā tiek lietots, lai aprakstītu kādu funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā. Pirmais ieraksts tieši tāpēc, ka varētu būt strīdīgākais. Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi -- politika -- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm. Termins \textit{strategy} tiek lietots kā sinonīms pirmajam abās valodās, un arī piemērojams tieši šādām lēmumu pieņemšanas funkcijām, piemēram, spēļu teorijā.
    \item \textit{reinforcement learning} -- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}. Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir apstiprināts standartā, taču varētu būt nezināms lasī-tājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi -- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
    \item \textit{imitation learning} -- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}. Paša autora piedāvāts tulkojums, izmantojot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas. Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu ``imitēt'', jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla. Taču procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
    \item \textit{reward function} -- \textbf{atalgojuma funkcija}. Oficiālā terminu datubāzē tulkojuma šim terminam nav. Tuvākie tulkojumi lietojumam, ar kādu šis termins parasti sastopams tekstos angļu valodā, būtu ``lietderība'' vai ``atdeve'', taču ``atalgojums'' labi ietver sevī faktu, ka šo funkciju paredzēts maksimizēt.
    \item \textit{generative adversarial network} -- \textbf{ģeneratīvie pretinieku tīkli}. Šim terminam arī pastāv vairāki konkurējoši tulkojumi, un terminu datubāzē skaidru atbildi nevar rast. Taču ir atrodams jau 2019. gadā sagatavotais kolēģes Lianas Blumbergas kursa darba plakāts, kur šis tulkojums ir lietots \cite{GAN}, tāpēc tas pats tiks lietots arī šeit.
\end{enumerate}

@@

\newpage
\section{Atdarinošā mašīnmācīšanās -- pārskats}

Šīs nodaļas mērķis ir izveidot aptuvenu nozares pētniecības saturisku pārskatu; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem. Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas -- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā. Saprast, kāpēc tieši šobrīd aktuālie pētniecības virzieni ir tādi, kādus tos varam redzēt kādā akadēmisko publikāciju datubāzē vai neseno pētījumu pārskatā.

Varētu sacīt, ka tieši par atdarinošo mašīnmācīšanos rakstīts ir samērā maz. No-teikti, ja salīdzina ar vispārīgākām metodēm vai rīkiem. Taču pat ``samērā maz'' tomēr nozīmē ļoti lielu publikāciju skaitu, kas apraksta pētījumus ļoti dažādos virzienos. Turklāt robo-tika dominē kā pielietojuma mērķis šādām metodēm. Lai radītu priekšstatu par nozares pašreizējo stāvokli un tematisku dalījumu, nolemts izšķirt trīs virzienus, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:

\begin{enumerate}
    \item trajektoriju kopēšana -- mērķi šeit pamatā ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana -- ne vienmēr ir pieejami dati formā, ko var tiešā veidā izmantot imitējamu trajektoriju iegūšanā. Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu -- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana -- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana. Mēģinājumi panākt, ka modelis neaprobežojas tikai ar piemē-ros esošo un spēj pielāgoties. Stimulētās mācīšanās uzsākšana ļoti retinātās atalgojumu telpās.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item darbs notiek ar novērojumiem, nevis stāvokļiem. Pat ja pieejami, piemēram, trajektoriju ieraksti, bieži vien trūkst svarīgas informācijas (varētu būt zināma trajektorijas kinemātika, bet ne tās dinamika -- paātrinājumi, bet ne spēki);
    \item atšķirības vidē: izpildelementos -- varbūt robots ir nedaudz citāds; apkārtnē -- varbūt manipulējamo objektu masas, forma vai izvietojums ir nedaudz atšķirīgi no demonstrācijās esošajiem;
    \item ja trajektoriju ģenerējis eksperts, kam, iespējams bijusi pieejama informācija, kuras aģentam nav -- piemēram, manipulāciju veicis cilvēks ar redzi, bet robotam pieejami tikai kontakta sensori.
\end{enumerate}

>>>>

\begin{enumerate}
    \item \textit{policy} -- \textbf{stratēģija}. Apraksta funkciju, kas novērojumus attēlo lēmumu telpā. Šis tulkojums varētu būt strīdīgs. Angļu valodā pastāv divi termini, \textit{policy} un \textit{politics}, kas parasti latviski tiek tulkoti vienādi -- politika -- par spīti radikāli atšķirīgām nozīmēm. Termins \textit{strategy} tiek lietots kā sinonīms pirmajam abās valodās, un arī piemērojams tieši šādām lēmumu pieņemšanas funkcijām, piemēram, spēļu teorijā. Kad stratēģija tiek izmantota kāda procesa vadībā, to mēdz saukt par \textbf{aģentu}.
    \item \textit{reinforcement learning} -- \textbf{stimulētā mašīnmācīšanās}. Meklējumi tiešsaistē atklāj \cite{enc_stim}, ka šis tulkojums jau ir apstiprināts standartā, taču varētu būt nezināms lasī-tājiem, kas ar to sastopas pirmo reizi -- pat ja zināms metodes angliskais nosaukums.
    \item \textit{imitation learning} -- \textbf{atdarinošā mašīnmācīšanās}. Paša autora piedāvāts tulkojums, izmantojot iepriekšējo kā piemēru, jo nav izdevies atrast alternatīvas. Latvis-kais vārds "atdarināt" izvēlēts pār internacionālismu ``imitēt'', jo to vieglāk izlocīt formā, kas neizklausās lauzīta un neveikla. Taču procesā zūd spēja viegli atrast sākotnējo vārdu svešvalodā, kas ļoti svarīga zinātniskajā vidē, kurā latviski pie-ejamo resursu ir maz.
    \item \textit{reward function} -- \textbf{atalgojuma funkcija}. Oficiālā terminu datubāzē tulkojuma šim terminam nav. Tuvākie tulkojumi lietojumam, ar kādu šis termins parasti sastopams tekstos angļu valodā, būtu ``lietderība'' vai ``atdeve'', taču ``atalgojums'' labi ietver sevī faktu, ka šo funkciju paredzēts maksimizēt.
    \item \textit{generative adversarial network} -- \textbf{ģeneratīvie pretinieku tīkli}. Šim terminam arī pastāv vairāki konkurējoši tulkojumi, un terminu datubāzē skaidru atbildi nevar rast. Taču ir atrodams jau 2019. gadā sagatavotais kolēģes Lianas Blumbergas kursa darba plakāts, kur šis tulkojums ir lietots \cite{GAN}, tāpēc tas pats tiks lietots arī šeit.
\end{enumerate}

@@

\newpage
\section{Atdarinošā mašīnmācīšanās}

Šīs nodaļas mērķis ir pārskatīt ar nozares pētniecību saistīto zinātnisko literatūru; aprakstīt galvenos sasniegtos rezultātus, gūtās atziņas katrā no tematiskajiem apakš-virzieniem. Protams, ne visus pētījumus iespējams vienkārši klasificēt pēc to piederības šeit izvēlētajām kategorijām, un daudzi varbūt tajā vispār neiederas -- taču cenšoties gūt personisku izpratni par kādu tēmu, lai motivētu tālākus pētījumus, ir svarīgi nostatīt iepriekšējus rezultātus to kontekstā. Saprast, kāpēc tieši šobrīd aktuālie pētniecības virzieni ir tādi, kādus tos varam redzēt kādā akadēmisko publikāciju datubāzē vai neseno pētījumu pārskatā.

Salīdzinot ar citām aktuālām mašīnmācīšanās pētniecības nozarēm -- piemēram, jau minēto stimulēto mācīšanos -- tieši par atdarināšanu veiktās pētniecības apjoms ir relatīvi neliels. Taču tik un tā pieejams liels skaits publikāciju, kas apraksta pētījumus ļoti dažādos virzienos. Turklāt robotika ir viens no izplatītākajiem pielietojuma mērķiem šādām metodēm, konkurējot ar datorspēļu aģentiem. Lai radītu priekšstatu par nozares pašreizējo stāvokli un tematisku dalījumu, izšķirti trīs virzieni, kas labi apraksta lielu daļu no pētījumiem par iespējām robotus apmācīt ar piemēriem:

\begin{enumerate}
    \item trajektoriju kopēšana -- mērķis ir panākt robustu, precīzu atdarināšanu ar nelielām treniņa datu kopām, ja pieejama visa nepieciešamā informācija par sistēmas stāvokli;
    \item novērojumu iegūšana, interpretācija, papildināšana -- ne vienmēr ir pieejami dati formā, ko var tiešā veidā izmantot imitējamu trajektoriju iegūšanā. Daudzi pētījumi nodarbojas tieši ar apmācībai derīgu novērojumu iegūšanu -- netiešu (piemēram, video) novērojumu pārveidošanu, labākām cilvēka-robota saskarnes metodēm, trajektorijām ar nezināmām darbībām, u.c.;
    \item atdarināšana un adaptācija, vispārināšana -- atdarinošās mācīšanās pielietojums, lai uzlabotu stimulēto, un otrādi; vispārīgu prasmju iegūšana no demonstrācijām, tūlītēja atdarināšana. Mēģinājumi panākt, ka modelis neaprobežojas tikai ar piemē-ros esošo un spēj pielāgoties. Stimulētās mācīšanās uzsākšana ļoti retinātās atalgojumu telpās.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
    \item darbs notiek ar novērojumiem, nevis stāvokļiem. Pat ja pieejami, piemēram, trajektoriju ieraksti, bieži vien trūkst svarīgas informācijas (varētu būt zināma trajektorijas kinemātika, bet ne tās dinamika -- paātrinājumi, spēki);
    \item atšķirības vidē: izpildelementos -- varbūt robots ir nedaudz citāds; apkārtnē -- varbūt manipulējamo objektu masas, forma vai izvietojums ir nedaudz atšķirīgi no demonstrācijās esošajiem;
    \item ja trajektoriju ģenerējis eksperts, kam, iespējams bijusi pieejama informācija, kuras aģentam nav -- piemēram, manipulāciju veicis cilvēks ar redzi, bet robotam pieejami tikai kontakta sensori.
\end{enumerate}
